Provas avaliativas feitas durante a disciplina.

Prova 1

Mineração de Dados

Instruções:

- Prova com consulta, duração 120 minutos.
- Submeta as respostas às questões como um documento PDF.


1. A independência entre os atributos de uma base de dados é um requisito fundamental para a aplicação de várias técnicas de mineração de dados. Entretanto, nem sempre é possível alcançar essa independência, por exemplo usando métodos de redução de dimensionalidade como PCA e SVD, sem que haja uma perda significativa de informação. Métodos kernel, por outro lado, promovem um aumento na dimensionalidade, frequentemente recorrendo a mapeamentos não lineares. Discuta quais critérios e princípios utilizar para construir estratégias que considerem ambas as direções, nominalmente métodos kernel e estratégias de redução de dimensionalidade, na preparação de dados previamente à aplicação de técnicas. Apresente exemplos, mesmo que hipotéticos, considerando características dos dados, das técnicas e das tarefas a serem realizadas.

2. Você é cientista de dados de uma empresa de auditoria e tem por tarefa identificar comportamentos anômalos de funcionários de uma instituição financeira ao longo do tempo. Você tem informações sobre a natureza e magnitude das atividades, assim como o momento que elas ocorreram, os funcionários envolvidos e, se for o caso, entidades externas. Discuta como você poderia utilizar técnicas de mineração de padrões frequentes, sejam eles conjuntos, sequências ou grafos. Explicite os padrões de interesse à luz do seu entendimento dos dados mencionados como disponíveis e métricas de interesse a serem utilizadas na análise demandada para priorizar os padrões mais relevantes.

3. Algoritmos de mineração de grafos são um desafio tanto do ponto de vista de modelagem, que pode ser muito variada, quanto do ponto de vista computacional, tendo em vista a explosão combinatória em termos de padrões minerados. Discuta como você estenderia o algoritmo GSpan para minerar subgrafos maximais, ou seja, subgrafos que sejam os maiores possíveis entre os subgrafos frequentes. Quais operações do gSpan continuariam a ser realizadas e quais teriam que ser alteradas tendo em vista o novo padrão a ser minerado? Com relação à complexidade computacional do algoritmo proposto, ela seria maior, menor ou não se alteraria? Por que?

4. Algoritmos baseados em representantes (k-means e EM) e baseados em densidade (DBSCAN e DenClue) têm dificuldades em lidar com agrupamentos de densidade variável. Algoritmos hierárquicos lidam melhor com essa variação de densidade e o algoritmo MST pode ser visto como uma extensão hierárquica do k-means. Considerando algoritmos espectrais e baseados em grafos, você considera que eles são capazes de lidar com variação de densidade nos agrupamentos inerentes aos dados? Se sim, justifique a sua resposta, se não, discuta como os algoritmos espectrais e baseados em grafos podem ser estendidos para lidar melhor com densidade variável nos agrupamentos nativos.

5. A avaliação da qualidade de agrupamentos, em geral, se baseia nas noções de similaridade intra e inter agrupamento. Antes de realizar o agrupamento, entretanto, é importante saber o quanto os dados são agrupáveis, o que é conhecido como tendência de agrupamento. Estratégias tradicionais de avaliação de tendência de agrupamento se baseiam em contrastar os dados com distribuições aleatórias, o que é necessário, mas não suficiente para garantir que haja agrupamentos com diferenças significativas entre as similaridades intra e inter agrupamento. Proponha uma estratégia de avaliação de tendência de agrupamento baseada em execuções sobre amostras da base de dados e sementes aleatórias para técnicas como k-means e EM. Em particular descreva como você pode utilizar os resultados das várias execuções para avaliar a tendência de agrupamentos.

6. Padrões frequentes e agrupamentos são modelos ditos descritivos, pois buscam explicitar propriedades entre as entidades representadas nos dados de entrada. Considerando os algoritmos ECLAT e EM, é possível usar mineração de padrões frequentes para subsidiar a criação de métricas de similaridade para fins de agrupamento? Se sim, descreva como, se não, explique porque não acredita ser possível.


Prova 2

Mineração de Dados

Instruções:

- Prova com consulta, duração 150 minutos.
- Submeta as respostas às questões como um documento PDF.

Questão 1

Uma questão determinante na qualidade de modelos de classificação é o quanto a base de treinamento é balanceada, ou seja, se o espaço de ocorrência das entidades a serem classificadas é adequadamente amostrado. Considerando as árvores de decisão, discuta o quanto ela é robusta a esse tipo de problema. Se ela for robusta, justifique a sua resposta, caso contrário, indique como o problema pode ser minimizado.

Questão 2

Modelos de classificação são severamente afetados pela ocorrência de paradoxos na base de dados de treinamento, ou seja, os mesmos atributos levam a classes diferentes.  Considerando a técnica "stacking", discuta se, e como, essas técnicas minimizam os problemas causados por paradoxos, ou explique porque não tratam.

Questão 3

Randomização é uma estratégia popular em mineração de dados, em geral permitindo reduzir o viés de modelos de classificação e regressão. Considerando dois casos em particular, as árvores de decisão aleatórias e dropout em redes neuronais profundas, explique como a randomização associada a cada uma delas auxilia em obter modelos melhores.

Questão 4

A utilização de kernels no contexto de técnicas baseadas em álgebra linear como o SVM é uma estratégia consagrada. A despeito do kernel utilizado, as características do SVM como tolerância a ruídos se mantem. Discuta como exceções e ruídos podem ser tratados no contexto de SVM+kernels e como a calibração dos algoritmos (por exemplo a constante C) pode levar em consideração o kernel utilizado.

Questão 5

A utilização de redes neuronais de múltiplos níveis foi limitada por muito tempo em razão da impossibilidade de controlar a magnitude do gradiente, tanto do ponto de vista de crescer quanto reduzir muito rápido, que é conhecido como o problema do "vanishing/exploding gradient". Explique o que é esse problema em termos da impossibilidade desse controle e descreva as estratégias que foram adotadas para minimizar o problema e viabilizar as redes neurais profundas.

Questão 6

Regularização é uma estratégia popular de simplificar modelos e aumentar a sua robustez. Durante o curso vimos regularizações L1 e L2 em mais de um cenário. Suponha que você tem que avaliar, qualitativa e quantitativamente, a utilização de uma regularização L3, ou seja, a função objetivo da regressão, linear ou logística, contempla a norma elevado ao cubo. Discuta a efetividade e os resultados da regularização L3, em contraponto às regularizações L1 e L2.
